♪(利一の歌声)
♪
(良子)やめて！
(利一たちの騒ぐ声)
(女)利一 良子 支度しな
出かけるよ
(利一)どこ？ どこへ行くの？
(女)良子 このお洋服着て
(良子)遊園地ね？
(女)利一！ 庄二に
オシッコさせてちょうだい
(良子)遊園地ね！
(利一)遊園地なもんか
(セミの鳴き声)
♪
(良子)電車 電車 電車！
(利一)お母さん 電車だよ
(女性)突き当たりを右です
(女)ああ どうも
ありがとうございました
(男)その道 入った所
(女)あっそう
どうもすいませんでした
♪
誰んち？
(利一)ここ 火事になったんだね
(良子)お兄ちゃんが取った
また取る！
お母さん また取る！
(女)利一！
何してるのよ もう
ったく バカみたいにもう
しつこいんだから もう
んっ ほら
(阿久津)お先に
(お梅)明日 昼前に
急ぎの端物が１つ入るからね
(阿久津)
割に合わないんじゃないかな
端物の下請けは
(お梅)
うちは今 えり好みなんか
してらんないからね
８時に来ておくれよ
(阿久津)はい
ああ！ いますか？
どなた？
(お梅)何でしょうか？
(女)いらっしゃいますか？
(お梅)誰が？
(階段を下りる足音)
(利一)父ちゃん！
♪
(女)ちょっと… 出られない？
(女)ねっ？
(宗吉)うん
ちょっと 誰？
さあ…
｢さあ｣って とぼけてるねえ
｢さあ｣って顔じゃなかったよ
お金の都合がつかない？
それで放っとくんですか？
そんなのってある？
親子４人どうやって
暮らしてると思ってるんですか
(宗吉)だから明日…
明日は必ず出かけていくから
(宗吉)今夜のところは
(女)明日明日…
あんたの明日なんか
当てになるもんか
間違いねえよ 金の都合のつく
当てもあるんだから
今まで放っといて
どうして急に当てができるのよ
いいかげんなこと言わないでよ！
(宗吉)大きな声 出すなよ
(良子)お母さん 帰ろうよ
(宗吉)うん 帰ろう
(女)どうすりゃいいのよ！
(宗吉)おい
(女)どうしたらいいんだか
言ってちょうだいよ！
お前が そんな子どもみたいな
こと言って どうすんだよ！
見ろ よっこだって
ベソかいてるじゃないか
駅まで送っていくから
利一 来い
(女)イヤ イヤ！
(宗吉)利一！
(お梅)あんた
みっともないよ ご近所に
家ん中入ってもらいな
泥棒猫じゃあるまいし
暗いとこでなくたって
かまわないんだろ？
利一 良子 いらっしゃい
どうすんだ？
おい どこ行くんだよ
はっきり話つけるのよ
ちょうどよかった
バカな 何 言い出すんだよ
やめてくれよ
(女)意気地なし
いらっしゃい
よ よせよ… おい よせよ！
(女)奥さん あたし
宗吉さんの お世話になってます
菊代と申します
申し訳ございません
こちらにお世話になって
７年になります
その前 あたし働いてて…
(お梅)鳥料理屋でだって？
(菊代)ええ 女中してました
歌が上手で
いい声だったってね
(宗吉)バカバカしい
何の話してんだい
(お梅)黙ってなよ！
人を７年の上も
だまっくらかしてて
どんないきさつで
こうなったんだか…
ちゃんと
聞かしてもらおうじゃないの
｢ちどり｣っていって
あたしの勤めてた お店です
そこに この人
お得意さんの招待とか
仲間の宴会とか よく見えてて
見てらんないんですよね
この人 おつきあいの要領悪いし
あたしが また
おせっかいだから
よしよし…
座持ちとか送り迎えとか
それから予算の見積もりとか
会計とか いろいろ見てあげて
まあそんなで 何となく
お店じゃ あたしの
おなじみってことになって…
よしよし
おなじみったって
変に取らないでくださいね
お店はちゃんとした
料理屋なんだし
あたしは身持ち堅いっていうんで
そこで通ってたんだし
フンッ
ホントなんですよ
だって先に手 出したのは
この人なんだから
(菊代)珍しいわね ターさん
よく寝てたわよ
(宗吉)そうか
(宗吉)今 何時だい？
(菊代)
もう12時すぎかしらね
(宗吉)うん
(菊代)とっくに看板よ
(笑い合う声)
(菊代)ほらほら 大丈夫？
(菊代)アハハ ホントによくね…
どうしたの？
ターさん？
あ！ ターさん
ちょ ちょっ…
ちょっと… ターさん
ターさん 浮気なの？
真剣なの？ ターさん
(宗吉)真剣 真剣！
(菊代)ターさん
浮気でするんならイヤなのよ
あたし 誰とも こんなこと
したことないんだから ターさん
(宗吉)浮気じゃないよ
お前のこと考えてる
(菊代)ターさん 人…
ターさん ターさん！
(菊代)き… きっとね？
捨てないで
面倒 見てくれるのね ね？
(宗吉)俺に 俺に任せてくれ
うう～ん ターさん
(菊代)お店 辞めたのは
この子が おなかに入って…
目立ってくるし
店の主人や朋輩たちも
うすうす感づいてくるし
どうしようかなって
相談したんだわ
赤ちゃんができたの
ホントに？
三月よ もう
う～ん
あたし ここで働けないわ
俺のこと…
バレてるのか？
バカねえ
バレてないはず ないでしょ
俺に…
子どもが
(女中)菊代さーん
３番さん お呼び
はーい！
ねえ… ねえ
産んじゃいけない？
いいとも 産んでくれ
俺…
子ども 欲しかったんだ
それじゃ
家も持たせてくれるのよね？
えっ…
うん いいとも
俺に任せてくれ
(菊代)｢子どもが好きだ｣
｢できたものなら
産んでくれ｣って言って
２番目の良子のときも
庄のときもそうでしたよ
断っときますけど
あたしたち ７年間
食べるのに カツカツの物しか
頂いてません
それがこのごろじゃ その…
食べるのさえ
困ってるんですから
(宗吉)そ それは 俺が
だから何べんも…
(菊代)そうね
火事で お店も機械も焼けた
お得意さん取られて いっぺんに
商売が落ち目になったってね
(宗吉)うん…
(菊代)そう
(庄二がぐずる声)
(菊代)よしよし
でも こうやって ちゃ～んと
所帯 持ってるじゃないの
おなかすかしてる子ども
食わせるぐらいのお金
持ってこれないってこと
あるかしら
(宗吉)大手の印刷会社が
新しい機械仕入れて
で 得意先みんな
さらっちまうような あくどいこと…
(菊代)
親子４人が干ぼしになったって
関係ないって言うわけなのよね！
(宗吉)
俺だって 苦労してんだよ
(菊代)｢子どもを産んでくれ｣
｢好きだ｣って
｢一生面倒みる｣って言って
あれは
みんなウソだったのよね？
あたし あんただったら
泥棒したって
何とかしてくれると思ったのよ
(宗吉)そんなこと言ったって
俺に泥棒なんかできるわけ…
(菊代)あんたなんて いつだって
その場こっきりなんだもの
目先さえしのげりゃ
それでいいんだもの
あとは 知らーんぷりなんだもの
子どもが
おなかすかしてるのにね
気にもならないんだものね
利一 あっち…
(宗吉)あっ… だから
俺が たまにでも行くと
お前 厳しいことばっかり…
(菊代)干ぼしになるってのに
甘いこと
言ってらんないじゃないのよ
(宗吉)
すまない 俺がみんな悪かった
勘弁してくれ
(菊代)そんな簡単に
謝んないでちょうだいよ！
(お梅)あんたなんか
あたしが一緒になってなかったら
ただの 渡り歩きの
職人だったんじゃないか！
ろくな給金
取れなかったくせして
この店だって
あたしが一緒になったから
持てたんじゃないか
よくもまあ
女を囲ったりできたもんだ！
７年間だまされてたのは
あたしのほうなんだ
なんだい！
こんな女に 大きな口
たたかれることはないだろ！
ええ？
しっかりしなってば！
｢こんな女｣ってどういうこと？
トルコにでも行って働けば
ぴったりだってこと
奥さん！
あたしは商売女じゃないよ
そうかしらね フン
ホントに あんたの子かしら
(宗吉)ん？
３人とも
あんたの子かっての
何 言うの？
(お梅)
うちの人に聞いてんのよ！
あなた
(宗吉)ん… ん？
何 黙ってんのよ
ちゃんと言ってちょうだいよ
あんたの子どもが
疑われてんのよ
(宗吉)あっ…
お… 俺の子だよ
へ～ 月に三晩も
泊まってないはずなのに
ホントにあんたの子？
それがどうしたのよ！
もうやめてくれよ！
子どもが聞いてるじゃないか
(良子)お母さん 帰ろうよ
(菊代)電車がないの もう
歩いて帰れないでしょ？
(良子)帰ろうよ～
(菊代)帰れないのよ！
わからない子ね
(良子の泣き声)
(良子と庄二の泣き声)
(宗吉)
おなかすいてんじゃないのか？
(利一)ラーメン食べたよ ね？
(良子と庄二の泣き声)
わかりました
あんた
あたしをだましたんだ
あんたのような男に
くっついていったばっかりに
あたしはこんな目に
あわされたんだ
今夜は そのつもりじゃなかったけど
ちょうどよかった
奥さんにも聞いてもらえたし
決まりをつけて
スカッとしようじゃありませんか
(宗吉)え？
スカッとするって 何だ
もうたくさん！
責任 取ってもらいますからね
あたしはこのとおり
手のかかる子どもを
３人抱えたんじゃ
働こうにも
身動きつかないんだから
貯金なんて１円もないんだし
そこんとこを考えてくださいね
(お梅)うちだってね
火事からこっち
余分な金なんてありゃしないよ
あんた！ 人から借りてくるなり
泥棒するなりして
片つけんだね
(菊代)話つくまで あたし
ここを動きませんからね
(お梅)ああ いいよ
その代わりね うちは夫婦もんで
蚊帳１つ貸してあげらんないよ
♪
(宗吉)あ痛っ…
(菊代が笑いをこらえる声)
(菊代)ハハハハハ…
アッハハハハハ！
鬼 畜生！ それでも人間か！
奥さん
ちゃんとわかってんだよ
何をあんたが
頭にきてんだかさ
言ってあげようか？
あんた 自分じゃ
産めなかった子どもが
３人もできたんで
頭にきてんじゃないの？
ハハハハハ！
亭主は返してやるよ
大切に金庫にでもしまっときな！
その代わり この子どもたちは
この男の子どもだからね
この家へ置いていくよ！
(宗吉)菊代… 菊代 菊代！
(戸が開く音)
(宗吉)子ども 子ども…
♪
子ども… 子ども
あんたの子だって？
似てないよ！
(障子の閉まる音)
(警笛)
(セミの鳴き声)
(宗吉)どうした？
(良子)ママ いないの
買い物へ行ってんじゃないのか
(良子)ママがいない
(良子のすすり泣く声)
(女性１)あの…
預かってるもんがあんですよ
見えたら渡してくれって
はあ
(女性２)
やっぱり相談づくじゃ
なかったんだね
何を聞いても上の空だから
そうじゃないかと思ったんだよ
(女性１)故郷へ引き揚げるって
言ってましたよ
山形だったかしら？
(宗吉)いや 山形のほうには
もう誰も身内はいないはずだし
故郷じゃないと…
(女性３)今朝 トラックが来て
いきなり バタバタ～でしょ？
びっくりしちまって
(女性４)
まさか 利一ちゃんたちを
置き去りだなんてねえ
驚いたもんねえ
(女性２)
今の若い人のやることは
恐ろしくって
(女性１)お父さんも
これから大変ですよねえ
庄ちゃんが小さいし
(利一)庄ちゃん 庄ちゃん
♪
(女性１)やっぱり兄弟よねえ
お母さんに捨てられたの
わかんのよ きっと
(女性２)ねえ…
(宗吉)あの 運送屋のほかに
誰か手伝いにでも
(女性３)運送屋の運転手と
ほかに２人 だったわね
(宗吉)
それは 今まで見かけたような？
(女性１)
さあ 運送屋の人だと思うけど？
特別に なんだかって人には
見えなかったけど
(女性３)そうね
そんな人ならピンとくるわねえ
(女性１)
あの… 運送屋 駅前だから
行って確かめてみたら？
荷物の送り先も
わかるんじゃない？
(女性３)
一緒に行ってあげましょうか？
(宗吉)いやいや 結構です
帰りに寄りますから
さあ 利一 行こうか
(機械の作動音)
(利一)父ちゃーん
(良子)父ちゃーん
(利一)父ちゃん こっちだよ
(良子)父ちゃん こっちよ
(利一)ポッポー ポッポー
(良子)ポッポー ポッポー
（汽笛）
(利一)庄ちゃん
(良子)庄ちゃん 庄ちゃん
(宗吉)そら！ おい 庄二
はい
なっ これ食べたら
もういっぺん 汽車に乗ってこい
(利一)
もういいよ お金取られるよ
(宗吉)
大丈夫だよ もう１回ぐらい
(利一)お家に帰ろうよ
(良子)帰ろうよ
(宗吉)帰ろうったって
ママはよそへ行っちゃったし
だから お家には
誰もいないんだよ
(利一)ママ 遠い所？
そうなんだ
遠いとこへ行っちゃった
だから ３人で一緒に
父ちゃんちで お留守番だ
父ちゃんも一緒に
わかったな
(良子)ママ 帰ってくるよね？
(宗吉)
うん だから待ってんだよ
父ちゃんちで
父ちゃんちのおばさん
知ってるな
あのおばさんが
ご飯作ってくれたり
お洗濯してくれたり すっから
みんな いい子でいなきゃダメだ
言うことをよく聞いて
おとなしくしていられんな？
わかったな？
(良子)お父さん 見て 見て！
(利一)お父さん おもしろいよ
(庄二の笑い声)
(お梅の声)
(宗吉)
俺はてっきり駅前の運送屋に
頼んだと思ってな
そしたら どうも 引っ越し先の
東京から呼んだらしいんだ
(お梅)ホントかねぇ？
(宗吉)
東京ナンバーだって 見てた人が
(お梅)あんた まさか
運送屋に顔出しにくくて
ウソついてんじゃ
ないだろうね？
(宗吉)とんでもないよ
(阿久津)おい 危ないよ 離れて
俺だって このまんまじゃ
運送屋に調べてもらうように
頼んできた
まったく うまいこと
押っつけてったもんだね
他人様の子を ３人も！
他人の子だなんて…
そんな お前
(お梅)あんたは
まったく人がいいねえ
今どき 金で買われるような女が
１人の男で満足できると思ってんの？
あの女はね
あんたより役者が上だわよ
ゆうべ ３人連れて
乗り込んできたときから
ちゃ～んと筋書きができてたのよ
でなくて こんな手はずよく
行くもんかね
(庄二がぐずる声)
言っとくけどね
あたしは
他人が産んだ子の面倒なんて
金輪際 見ませんからね！
あんた 勝手におしよ
(庄二の泣き声)
(宗吉)
ほ～ら どうした どうした…
おい ほら ほら ほら…
どうした どうした おい
(利一)オシッコだよ きっと
(宗吉)ん？
(宗吉)ああ… こりゃいかん
(利一･良子)あ～あ
(阿久津)よう
(宗吉)よっこ 拭けほら 拭け！
利一 パンツ！
ああ… パンツだ
ほら 利一！
早くしろよ
(庄二の泣き声)
お似合いだよ
写真でも撮っといたらどう？
(良子)お父ちゃん はい
(宗吉)ああ もう
いいから いいから
(お梅)見てよ あの３匹
あれがね
うちの亭主が
よそで こさえてきた 子ども
時々 言うことが変だなと
思ったのよ
｢集金を外交員任せにしちゃ
やばい｣とか 何とか
まあ うまいこと言っちゃってさ
(水口)ハハハ
(お梅)あたしね この人が
こんなに ウソつくのうまいと
思わなかったわよ
(水口)ハハハ
そのうちに 焦げつきになったとか
倒産されて取りはぐったとか
県庁の仕事だから泣いたんだとか
うまいこと言ってまあ
ちまちま ごまかしてさあ
泣かせるじゃないの
そいつをね せっせと女の所に
運んでたってわけ
(水口)ハハハ
あなた ７年も
７年もよ！
(水口)
そいつは腹が立つわさな ハハハ
立派なもんよね
女房が紙差ししたり
打ち抜きしたりして
真っ黒になって
働いてるってのにさ
二号かなんか囲っちまって
いい面の皮だよ…
(水口)ハハハ… だけどさぁ
男なら一度は
そういう目にあってみたいよ
(お梅)バカだねえ
誰の種かわかんないガキ
３匹も押っつけられて
(庄二の泣き声)
あやかりたいも… チッ
うるさいね！
泣かすんじゃないよ！
(水口)ハハハ
ぐずぐず食べてないで
２階行きな
(水口)じゃあ おかみさん
これ今月分ね
(お梅)はい
(板が落ちる音)
(お梅)コラ！
どこ見て歩いてんだよ！
なんだよ その目は
(利一)痛ーい！
(お梅)こいつ！
(宗吉)おい どうしたんだ
根性悪だよ こいつ
見て この目つき
あの女にそっくりだよ
(宗吉)ほら行け
２階上がってろ 利一
(お梅)まったく うるさいったら
ありゃしないよ
(水口)じゃ あたしはこれで
(お梅)あっ
(水口)請求書 ここへ挟んであるから
(お梅)
新規の取ってきてよ 水口さん
(水口)
いいのかね あんな値段で
組合 やばいよ
(お梅)
うちはね 今 際どいヤマでも
張んなきゃ追っつかないの
(水口)わかったわかった
(お梅)頼んだよ
(水口)ヘイヘイ
(お梅)ご苦労さん
(良子)
お兄ちゃん 何 描いてんの？
(利一)お船 描いてんの
(良子)フフフフ おもしろい絵
あっ 商売用の大事なケント紙
使いやがって！
なんだい こっち来い！
(利一)痛い 痛い…
(お梅)まったくもう！
(利一)放せ！
(お梅)根性悪だよ こいつは！
(利一)やだよ
(お梅)こんチキショウ！
あの女にそっくりだよ
(利一)痛いよう…
(阿久津)地獄だね まったく
(木村)この計画書
どこか無理があるようですなあ
いいえ そんなことは
木村さん
今 四裁機械を１台入れて
何としても
仕事のめどを立てんことには
ね あの…
ここにも書いてあるとおり
３年で 元利とも
返済の見通しはあるし
(木村)それがちょっと
甘いんじゃないかなあ
この春から ほとんど
利子を入れてない上に
借りようっていうのに
この計画書じゃねえ
すまん
もう あんたには絶対 これ以上
迷惑はかけないから
だから 何とかひとつ
どうすれば借りられるのか…
あんたの知恵を 頼むよ
いや そんなこと…
木村さんとは
長いつきあいだし
俺だって ひと頃は
ここの預金増やすために
ずいぶん協力したんだ
それに あんたとは
個人的にもいろいろと
おいおい 竹下さん
変な言い方は困るなあ
(宗吉)あ… すまない
すいません
何とかひとつ お願いします
つきあいは つきあい
銀行の貸し付けは営業の１つでね
生きる見通しのない金は
出ないんだよ
こんなことは
言わんつもりだったがね
お宅 近ごろのやり方
あざといよ
仲間のお得意先に
ダンピングで割り込むし
組合で問題にするって言ってるよ
まあブローカーから
出直しのつもりで
やり直しなさいよ ね？
十何年前にそうだったんだし
かみさんだって
やり手なんだから
まあ 相談はしてみますけど
期待しないでくださいね
(男)半金 入れてくれたら
すぐ持ってきますから
旦那に言っといてください
(お梅)もう頼まないよ
(お梅)なんだい
長いつきあいのくせして
もう あんたんとことは
取り引きしないからね
(男)そりゃ どうも
うちの大将が ｢そうしてくれりゃ
助かる｣って言ってました
どうも お騒がせしました
(お梅)なんだい チキショウ
はぁ…
(庄二の泣きわめく声)
(お梅)
早く食べたきゃ食べろよ！ え？
食べたいんだろう
食べりゃいいだろ 食べれば！
ほら 食べなって言ってんだよ！
(宗吉)お梅！ どうしたんだ
(お梅)
甘やかすからいけないんだ！
こうやんなきゃ
骨身にこたえないんだ
よせ お梅
よせったら よせよ！
(お梅)食べたいんだろう もっと
食べなよ ほれほれ！
食べりゃいいだろうに もっと！
食えよ！
(宗吉)よせよ
(お梅)何しやがんだよ！
(阿久津)しっかりしろよ
旦那の子だろう！
あたしに当てこすりかい？
(宗吉)よ～し よしよし…
よ～し よしよし…
よしよし…
(お梅)コラ！ 待ちな！
(宗吉)またか
(お梅)コラ！
(宗吉)どうしたんだよ
どうしたじゃないよ！
これ！
ああ これは
試し刷りのやれ紙だよ
俺がやったんだよ
そんなんじゃないよ
このガキ！
あたしが何にも言わないのに
寄ってったら
いきなり こうなんだよ
ホントか？ 利一
こっち来て
おばちゃんに謝んな
どうだろう！
あの女そっくりだよ
利一 ごめんなさいって言え！
こっちへ来い
言うこと聞けないのか？
こっちへ来いよ
来いったら ほれ
来いったら 来い！
(利一･良子の笑い声)
(利一)父ちゃん
父ちゃん
起きて
(宗吉)ん…
何してんだ
夜中だぞ
庄二が
(宗吉)ああ 庄二 どうした？
アブク吹いてる
(お梅)うるさいねえ
いっそ首でも絞めてきたら
何とかしておくれよ もう…
(看護師)よし よし よし
(医師)下痢はいつから？
(宗吉)さあ…
(医師)さあは困るね
(宗吉)はあ…
(医師)
昨日今日じゃないはずだよ
栄養状態が悪いね
(宗吉)そう言えば…
(医者)慢性の消化不良
ちょっとした 腹壊しぐらいに
思ってるんだろうが
小さい子には
命取りにだってなるんだよ
こりゃ時間がかかるね
体力が回復するのには
とにかく 注射をしとこう
注射
(利一･良子)
おちゃらか おちゃらか
おちゃらか ほい
(庄二の泣き声)
(ドアの開く音)
(看護師１)
窓口で薬 受け取ってください
(宗吉)はい
(宗吉)ありがとうございました
(看護師１)お大事に
(宗吉)どうも
すいません 竹下です
(良子)庄ちゃん？
(利一)庄ちゃん
(看護師２)お大事に
(宗吉)はっ どうも 持ってけ
あちちち…
ほら 庄二 飲むか
ほれ…
ほれ しっかり飲め ほら
(お梅)ワッペンの上がり
断裁屋に持ってかなきゃ
３時だよ 吉沢さん
間に合うのかい？
(宗吉)
わかってるよ わかってるよ
ほら ほら
今 回してるカレンダー
赤が強いんじゃないの？
阿久津は？
焼き屋に版下
取りに行ったまんまだよ
どっかに引っ掛かってるに
決まってんだから
(宗吉)お～ よしよし ほら
面損になったって知らないよ！
利一！ 庄二に食べさせな
良子！
よしよし ほら
しっかり飲めな ほれ
まったく この子の頭ったら
臭いったらありゃしないよ
洗濯機の中に
放り込んでやんな！
ほら おばちゃんのそば
行っちゃいけないって言ったろ なっ
ああ… 洗ってやっから
♪(利一の歌声)
(良子)お兄ちゃん！
♪
(主婦１)純一 まさゆき
さあ ご飯ですよ
(子どもたち)は～い
(主婦２)みさこ あきら
さあ 帰ってらっしゃい
(鐘の音)
(宗吉)うちのは？
(阿久津)ああ！
♪
何よ
(庄二の泣き声)
何さ
(宗吉)ん…
(庄二)んん…
大将 ちょっといいですか？
(宗吉)ん？
俺 いろいろ考えたんだけどねえ
やっぱり
辞めさしてもらおうかと
災難続きのときに
申し訳ないんだけど
どうしたんです 大将
えっ 何？
どうしたんだよ
聞いてくれないの？
(宗吉)あ… ああ いや
(宗吉)芝浦４丁目は？
(男)ああ でしたら その川沿いを
右へ曲がったとこですよ
(宗吉)ああ あの道ですか どうも
(管理人)
ここには半月もいなかったね
しょっちゅう 仕事探しに
出てるみたいでしたよ
引っ越し先は
わからないでしょうか？
(管理人)おい 聞いてるか
引っ越し先
誰に聞いたらわかるんだ
(管理人の妻)
さあ わかんないんじゃないの？
誰も親しくしてる人
なかったから
(宗吉)
菊代は 独り所帯でしょうか？
(管理人)
独りじゃなかったな あの人
そう言えば
訪ねてきてはいたがね 男が
(管理人)時々な？
(管理人の妻)うん
(宗吉)いくつぐらいの…
(管理人)ダメだよ あんた
このアパートは ほら
道からすぐに部屋だろう
プライバシーにいいってわけさ
当節はあんた
男と女のことはね
とがめたりすると
逆ねじ食うからね
引っ越し先でも
わかったらここへ…
(宗吉)言づてを
子どもが…
一番下のが
加減が思わしくないもんで
それだけを ひとつ
(管理人)
そう そりゃ心配だねえ
(管理人の妻)女手がないと
どうしてもねえ
(利一)
父ちゃん おかえりなさい
(良子)おかえんなさい
(宗吉)庄二のご飯は？
(利一)牛乳やったよ
(宗吉)何時ごろ？
(利一)夕方
(良子)
お父ちゃん 酔っ払ってる！
(宗吉)ほら… よいしょ
♪
(宗吉)お… おい お梅！
お前がやりゃあいいのに
俺にばっかりやらして
(利一)｢バードミサイルや火の鳥で
いつまでも戦えない｣
｢健は博士に…｣
♪(オルゴールの音色)
(宗吉)こんばんは こんばんは！
お願いします お願いしまーす！
(お梅)チビは置いてきたのか？
死んだ
消化不良による衰弱死
医者に どなられた
１週間も10日も
どうして診せに来なかったかって
あ そうだ
明日の朝早く 火葬場や何か
いろいろ手続きがあるんだ
助かったろう
１つだけ気が楽になってさ
♪
ああー！
あの子たち見てると
あの女 思い出してさ
気が狂いそうになんのよ ねえ
(お梅の泣き声)
(お梅の荒い息遣い)
(お梅)ああ！
ああ！ ああ…
ううー！
(お梅)今日どこへ行ってたのよ
あの女と会えた？
フフフッ ちゃ～んと
わかってんだから
今日ね
運送屋から電話があったんだよ
旦那が見えたけど
あの女が残してった支払いを
払ってほしいってさ
バカみたい 断ってやったよ
庄二 引き取らせようと思って
東京の港区の…
そこも引っ越したあとで
いねえんだ
あんたぁ
あの女に
まだ気があったんだろう
ねえ 白状しなよ
よしてくれ
あんな女
♪
(良子)お兄ちゃん お花
(利一)うん
よっこ これあげる
お兄ちゃん これあげる
水 取ってこよう
(良子)よっこも お水
(利一)よっこ～ よっこ！
よっこ～！
わっ！
♪
(利一)よっこ！
よっこ～！
よっこ～！ よっこ！
よっこは？
(宗吉)ここ上がったとこ
ほら おもちゃだ
ほら たくさんあんな
行っていいよ
ほら スーパーカーだ
ほら 動かしてみよう
なっ よっこ 行ってみろ
行けよ ほら
行けよ
あ お人形だ
行ってみよう かわいいぞ
よっこは これがいいか
(母親)
何 買ってあげようか？
(女の子)ママね～ お洋服とね
(女の子)
お人形とね～ あとママセット
ママ お洋服と
お人形と ママセット
あのね あのね～
よっこ お父さん好きですよ
(宗吉)あのな 良子
お前 父ちゃんの名前
知ってるか？
うん
ホントか？ 何て言うんだ
お父ちゃんの名前は お父ちゃん
じゃあ お家はどこだ？
所番地
迷い子になったときなんか
よその人に聞かれたら
どうする？
あのね 良子のお家はね
紙がいっぱいあるお家
いっぱいあるよね？
(宗吉)さあ… いっぱいかな？
(良子)いっぱいあるよ
(女性)お利口さんね いくつ？
(良子)３つ
(女性)お名前は何て言うの？
良子
(女性)しっかりしたお子さんですね
ママは？ 今日はお留守番？
(宗吉)ほら あっちは銀座だ
そらっ 見てごらん
何が見える？
(良子)ビルが見える
(宗吉)ふうん それから？
(良子)森が見える
(宗吉)ふうん
(良子)赤い塔が見える
(宗吉)ああ それから？
(良子)あっ 自動車！
(宗吉)ああ 車 見えたか うん
(良子)橋が見えた！
(宗吉)ふうん よく見えるな
(良子)お船がたくさん
(宗吉)それから？
今度はこっち
何が見える？
(良子)ママのお家
利一兄ちゃんもいる
庄ちゃんもいる
バカ言いなさい
ウソついちゃダメだよ
(良子)
ホントだもん 見えるもん
ガッチャマンも見えるもん
お父ちゃん見て
(宗吉)うん
(宗吉)あ…
もういっぺん 見ようか
(良子)もういい
父ちゃん ちょっと
便所へ行ってくるから
もういっぺん 見てな
(良子)うん
(宗吉)見えた？
♪
(宗吉の荒い息遣い)
(阿久津)よし
(利一)あのねぇ
ねえ よっこ いないもん
(宗吉)
あとあと 忙しいんだから
忙しいって言ってんだろ！
よっこ いないもん
どこ行っちゃったんだよ よっこ
表へ行って遊ぶんだ！
よそで預かってもらったんだ
言うことを聞かないと…
お前も やっちまうぞ
(利一)よっこ いないもん
(阿久津)ああ そうだってな
(利一)もう帰ってこないもん
(阿久津)どこ行ったんだよ
ママんとこか？
(利一)
ママんとこ なんかじゃないね
(阿久津)
ん～？ ママんとこだろう？
(利一)違うね
コラッ！
仕事の邪魔すんじゃないよ！
(利一)
ねえ よっこ どこ行ったんだよ
(阿久津) ん？
だから ママんとこだろう？
(利一)違うよ
ねえ どこ行ったんだよ
イヤだ イヤだ イヤだ～
イヤだ～
(お梅)青酸カリ
銅板屋が
ずっとせんに置いてったの
いっぺんじゃなくてね 少しずつ
だんだん体が弱って
気づかれないで済むってさ
良子のようなわけにいかないよ
年だって６つだし
所番地だって うちの名前だって
ちゃんと言えるはずなんだから
いや… あれは知恵も遅いし
所番地だって
いっぺんも教えたことないよ
(お梅)あんた あいつの目
まともに見れる？
あいつの目は
何もかも知ってる目だよ
庄二のことも 良子のことも
どんなはずみで
しゃべっちまうかも
もう あたし
今朝みたいなことはイヤだよ
心臓が止まっちまうよ
(宗吉)まさか ６つの子どもだよ
ウソ！
あんただって 今朝
青い顔してたじゃないか
しゃべっちまうんじゃないかなって
そう思ってたくせに
でも
庄二は 俺じゃねえ
あたしがやったって言うの？
あたし１人に押っつける気？
(宗吉)俺は 何にもしなかったし
(お梅)とぼけないでよ！
あんた 片づいて
助かったって顔してたじゃないか
あんただって シ…
シートがずり落ちたらって
そう 考えてたじゃないか
ちゃんとわかってんだから
いいよ この際
チビのことはどうなろうと
でもね 良子のことは
あたしは これっぽっちも
知りやしないよ
あんたが１人で
始末したんだからね
イヤだ イヤだ！
もう こんなのたくさんだ！
♪
(女の子)ほら～
(お父さん)冷たい…
(家族の楽しそうな声)
(販売員)奥さん どうですか？
ねえ うちの新聞
(女性)
こないだ あれしたばっかなのよ
(販売員)そんなこと言わないで
１か月間だけ
タダで取ってくださいよ
奥さん じゃあ なんだったらこれ
(女性)そんなもの…
あんた
どこにも見えないんだよ…
公園にも
冗談じゃないよ
あたしゃ知らないよ
まさか あの女が
連れ出したんじゃないだろうね？
あれは そんな女じゃない
フン あの女のこと
よくわかってんだね
(阿久津)そいじゃ お先に
(お梅)あっ ご苦労さん
(戸が閉まる音)
昨日みたいなこと よそへ行って
しゃべられたらどうすんだよ
大丈夫だよ
放っとくの？
まさか 警察に届けるわけにも
いかないじゃないか
そう 放っときゃいいんだね！
しゃべりやしないよ
しゃべったところで
あいつだって
肝心なことはまだ
だから昨日だって
心配することはないよ
(宗吉)あ…
(お梅)あっ！
♪
(お梅)チキショウ！
(車の走行音)
あんた
(パトカーのドアが開く音)
(警官)ええと… 間違いないな
(警官)こんばんは
(ノック)
(警官)竹下さん！
こんばんは！
(ノック)
(警官)あっ
(宗吉)利一！
竹下宗吉さん ですな？
(宗吉)はい
(警官)お宅のお子さんですね
(宗吉)どこ行ってたんだ お前
(警官)ああ 叱っちゃいかん
子どもは 何 考えてるか
わからんです
あんまり叱らんで
(宗吉)はい
(警官)さっ ごめんなさいして
(宗吉)どうも いろいろ
お手数かけました
(警官)245号線の
男衾付近を警ら中に
１人で歩いているのを
発見したんですよ
えっと 21時30分ぐらいでしたが
どこか あの辺に 心当たりでも？
(宗吉)
ええ あっ 男衾に あの…
い… 以前に
ちょっとした知り合いが
今は… はい
(警官)そうか
お宅 捜索願いか何か
はあ それが いなくなったのが
わかったのが お昼ごろでして
それから
どうしようかな～と思いまして
心当たりを はい
あっちこっち はい
坊や ここの住所も
お父さんのお名前も
ちゃんと言えましたよ
えらいよな 坊や
ああ 電話番号も
教えとくといいですな
あっ 奥さんは？
奥で 病に伏せっておりまして
なるほど えっと…
妹と弟がいるって言ってたけど
名前はですね
(宗吉)
よ… 良子と庄二と申しまして
実はあの… 庄二のほうは
先日亡くなりまして
良子は 親戚に預けました
あっ それで寂しかったんじゃないかな
と思うんですよね
(警官)
なるほど そういうことですか
それじゃ どうも
(宗吉)
どうも ありがとうございました
(警官)坊や それじゃ
(パトカーのエンジン音)
(警官)じゃ
(宗吉)あっ…
どうすんだよ あの子
何とか…
俺が
(利一)どこ行くの？
(宗吉)来な 早く
(利一)足が痛いよ
(宗吉)わがまま言うんじゃない
動物園に行きたくないのか？
ウソ！
(宗吉)ホントだよ
ホントに動物園？
(宗吉)うん
ホント？
(宗吉)ちょっと待て
パンを買おう
何にしようか
ジャムパンと クリームパンと
メロンパンと あんパンは？
(店員)いらっしゃいませ
(宗吉)あっ じゃあ
これ２つずつ下さい
(店員)はい
♪
(利一)よく見えないよ
(宗吉)ほら
もっと前へ行って見てみな
(利一)父ちゃん パン パン！
(宗吉)おう 何パンがいいかな
(鐘の音)
(セミの鳴き声)
(宗吉)利一
♪
来な
(利一)帰るの？
うん… その前に
これ 片づけちまおう
お行儀悪い 座って食べな
イヤッ 嫌い！
何言ってんだ さっき
おいしかったじゃないか
さあ 食べな
(利一)イヤだ
イヤだ
(宗吉)ほら早く 食えよ ほら
早く食え 食えよ 早く
(利一)イヤだ
(宗吉)食べろよ！
食えよ 早く！
(利一)イヤだ…
食え 食え 食え！
食え！
ほら 早く食え！
食え 食え！
(利一)帰ろう お父さん
帰ろう
(利一)帰ろう
(宗吉のすすり泣き)
帰ろう
(宗吉の泣き声)
熱海に錦ヶ浦ってあるだろう
飛び込んだら 何日も
死体が上がんないんだってさ
でも… あの辺は
車の量が多いからな
伊豆のあっち側とか
もっと遠い所だって
どこだって行けるだろう！
こうやっときゃ
身元がわかんないからね
(利一)
あっ 駅 止まんなかったよ
(宗吉)ああ ケチな駅は
止まんねえんだ
(利一)すごいなあ
(宗吉)踏切がないだろう
その分 速いんだぞ
その分 お金も高いんだね
(宗吉)ハハハ！
(利一)あっ 東京タワーだ
(利一)見える 見えない
見える 見えない
見える
見えない
ほら 見て見て！
また見えた
(機械の作動音)
(利一)父ちゃん 富士山！
(宗吉)ああ…
あっ 乗り越し
(車掌)このお子さんは？
坊や いくつ？
(宗吉)５つだよな
(車掌)坊や ５つかい？
どこまで？
(宗吉)え？
父ちゃん どこ行くの？
よっこんとこ？
(警笛)
(駅のアナウンス)
(利一)早く 早く～
早く～ 海 見ようよ！
♪
(太鼓の音)
(店員)へい いらっしゃい！
(店員たち)いらっしゃい！
(女性店員)はい いらっしゃい
坊や こっちへ上がって さあ
(宗吉)
おでんと焼き鳥と お酒２合
(女性店員)はい 坊やは？
(宗吉)ジュースもらえる？
(女性店員)はい
(客たちの騒ぐ声)
(女性)ほら 出てきたでしょう
(宗吉)おい 行こう
来いよ
♪
(宗吉)父ちゃんはな…
まじめに仕事一本
わき目もふらず一生懸命 働いた
うん
十のときから働いたんだ
印刷屋で うん
小僧のうちは
｢追い回し｣って言って
人間扱いじゃなかった
つらかったなあ 石版磨きは
石版に使う石に 砥石かけて
ツルッツルに磨くんだ
何年も何年も 朝から晩まで
ハッ ハッ
だから 見ろ
指だってツルッツル
ヘヘッ ツルッツル！
ハハハッ
ツルッツル ツルッツル
(宗吉･利一の笑い声)
(宗吉)ハハハ！
父ちゃん
石版の印刷にかけちゃ日本一だ
名人だぞ！
うん…
父ちゃんの父ちゃんは
もう生まれたとき
いなかったんだ
どんな顔をしてたのかな
六つのとき 母ちゃんも
どっかへ行っちまった
うん…
それっきりだ ハハッ
それから父ちゃん
あっちこっちの
親類や知り合い 順繰りに
たらい回しだ
どこの家でも貧乏で…
どこの家でもやっかい者で
だ～れも かまってくれねえ
ヘヘッ…
ああ 着る物だっておめえ
｢恥ずかしい｣みたいな格好して
でも 一番イヤだったのは
弁当を持たずに学校行くの
父ちゃん 昼飯の時間になると
１人で外へ出んだ
あの景色 忘れんな
人の誰もおらん運動場
ヘヘッ… ハハハ
利一 眠いのか？ おい
よし さあ これ食べな
んっ
よし あっ… はい よし
印刷屋に奉公に出て
２年目にな
やっとお給金が頂けるんだ
そしたら まんじゅうも買えるし
うどんも食える
楽しみで 楽しみで もう
二月も三月も前から
ワクワクしてたよ
ところが お給金の日に
父ちゃんだけ出ねえんだ
父ちゃんのことを
奉公に出したおじさんが…
父ちゃんのお給金 そっくり
前借りしちまってたんだ
(酒をすする音)
向こう何年分も そっくり
がっくりしちまった
そのおじさん
あっちこっちに借金してて
にっちもさっちも
いかなくなって
夜逃げしちまったんだ
♪
父ちゃんのこと
奉公に出したまんま
捨て猫みてえに
置いてきぼりだ
ひでえもんだ…
ハハハ… ひでえもんだよ
ハッ ハハハ…
ひでえもんだよ
(主人)どうも
(宗吉)あっ
(主人)
上りですか？ 下りですか？
(宗吉)ええ
(利一)お父ちゃん！
(利一)見て 見て
(宗吉)あ… じゃ どうも
(主人)どうも
(宗吉)なんだ？
(利一)お船に乗ろう
(宗吉)う… うん
(汽笛)
(利一)お～い！
(宗吉)ほら 灯台だ
あっちに島が見えるぞ
(利一)お～い
(汽笛)
(利一)父ちゃん！ ほら カニ
(宗吉)おう いたか
(利一)父ちゃん 早く 早く
(利一)わ～い！
(宗吉)利一 おい！ 利一
利一 ほら 危ねえぞ
♪
どうした！
ほれっ
(宗吉)危ねえぞ
(利一)大丈夫だよ
(宗吉)危ないよ
見て見て！ ほら
利一
もう行かなきゃ
起きな
♪
(服が落ちる音)
(パトカーのサイレン)
(警官)おーい！
何か見つかったか？
(漁師１)
おーい 何か見つかったか？
おーい！
(漁師２)
おーい もうちょっと手前！
(漁師)どうも
(ダイバーたち)あっ どうも
(漁師)どうもです
(巡査)ご苦労さま
(漁師)ああ どうも
(駐在)おい 冷たい物でも
持ってきてあげな
(駐在の妻)はい
(漁師)あっ
(漁師)やあ もしかと思ったからね
崖下の水の中
潜ってもらったんだけど
何にも見つからない
やっぱし 子どもだけ
突き落とされたんだ
心中じゃないね
(駐在)
この人がね 朝 漁に出て
あの 鼻を通って
松の根方に引っ掛かってるのを
見っけたんです
(漁師)そいで 泡食って
知らせに来たんですよ
(駐在)
で 消防団の協力を要請して
保護したんです
昨日 バスで見かけたというのが
いるそうじゃないか
(駐在)
ええ… 昼の下りのバスで
父親らしいのが一緒だったとか
(利一のうめき声)
う～ん…
おっかねえ夢 見てんだ きっと
かわいそうになあ
よかったわぁ
この子は きっと
運の強い子やねえ
(刑事１)たちが悪いね これだよ
(係長)シャツもだ
メーカーのネームが切ってある
(刑事２)ひどいなあ
(刑事３)こりゃ どう見たって
事故じゃないですよ
(係長)うーん
(係長)シャツ ズボン
運動靴 片っぽだけだが…
あんまり上物じゃないね
(刑事１)ええ かなり痛んでますね
(主任)これは？
ああ それはポケットに
入ってたんですよ
石蹴りの石
あの子がこっちの質問に
答えてくれたのは それだけ
あとは完全黙秘
名前も 年も 住所も
親のことも 何にも
(刑事４)わざと黙ってる
誰かを かばってるのかな
はい 取って
いいのよ 食べて
ああ やんなっちゃうなぁ
仲良くしてくれないの？
ねっ 仲良くしよう
名前 忘れた？
ええっとね じゃあね
アキヒロ君
ハルキ君？
じゃあ… マサヤ君？
お年は？
これだけ？
ねえ 坊やは５つじゃない
だって この間
お父さんと一緒に泊まった旅館
ほら お船に乗ったとこのそばの
覚えてる？
あそこの旅館で
女中さんに ｢５つ｣って
言ったじゃない
忘れちゃった？
いい子はウソついちゃダメよ
お父さんと２人だったのね
どっから来たの？
汽車に乗ってきたんでしょ？
お父さんのご用で？
でなきゃ…
わかった！
遊びに来たのね？
そうでしょ
ああ やっぱりね
お船に乗ったでしょ
海 きれいだった？
お船を降りて
そこからバスだったのよね？
そしたら 海の見える崖の上の
原っぱに来たのよね
そこで何して遊んだ？
遊んだじゃない 何かして
教えて
ガッチャマン
(婦警)ん？
ああ ガッチャマン
それから？
カニ 取ったの
あっ 取ったカニは？
それで？
眠くて
ああ 眠っちゃったのね
それから？
落っこっちゃったの
おかしいじゃない
１人で落っこったなんて
坊や 眠ってる間に
ひとりでに歩いていったの？
そうじゃないわよね？
起こしてくれなかった？
お父さん
ねえ 思い出してよ
眠ってる間に
どうして落っこちたか
教えて？
お父さん どこ行ったのかなぁ
お家 帰っちゃったのかな？
(主任)坊や！ なぜ黙ってんだ
今聞かれたこと ホントは
みんな知ってるんだろう
ん？
知ってるのに黙ってるのは
とっても いけないことなんだぞ
家のことだって
お父さんのことだって言えるね
坊やの知ってること
おじさんたち
ちゃーんと わかってんだぞ
言いなさい！
(男)はあ… いつも暑いですね
(男)毎度ありがとうございます
(係長)なんだね？
(男)青木課長の名刺 できました
課長の机の上に
置いてってくれ
(男)はい
(係長)
どうかね？ 何か口は取れた？
(刑事１)いやぁ…
主任が頭にきてますよ
おい 何 見てるんだ
(男)あっ お世話になってます
いやぁ 珍しい物ありますね
(刑事１)え？
なんだい 珍しいって
カケラですけど こりゃ
石版印刷に使う石材ですよ
今どき珍しいな
はぁ～
模様みたいのが残ってますな
(刑事１)おい！
おい これ どんな模様か
印刷できるのか？
ええ でも…
かけらですから
(刑事１)できるのか できんのか
(男)すいません ちょっと
アラビアのりをひいて
インキをかければ どうかなぁ…
(阿久津)
あっ おかみさん どうも
(お梅)どうしても田舎に
帰んなきゃいけないの？
年寄りがね…
誰かが面倒 見なきゃならないし
４つになる下のも
ぜんそく気味だし
この年して 新規に始めるのも
苦労なんだけどね
頑張ってな
(阿久津)
ええ じゃ どうも
お世話になりました
(お梅)陽気のせいだね
気が付くと あたしも
ボケーッとしてるよ
(宗吉)だけど なんだな
みんな 生きてくのに
苦労してんだな
(機械の作動音)
(刑事１)竹下さんですね？
(警笛)
おかしな男だよ
自分が殺し損なったくせに
生きてたと聞いて
ホントに助かったって
顔 してやがる
(主任)じゃ 今 せがれを
連れてきてやるからな
(刑事１)チビはな
お前のことについちゃ完全黙秘
とにかく 親の名前も住所も
どんな職業で どんな顔してるか
どう だましても
脅しても すかしても
絶対に 口を割らなかったんだよ
あんな目にあいながら
かばうなんて
やっぱり親子なんだよな
おい！
おい よく
罰が当たらなかったもんだな
何て言って謝るんだ え？
謝りきれないだろう！
♪
(刑事１)
さあ 坊や 見てごらん
あの人 知ってるよな？
誰だか言ってごらん さあ
(主任)言いなさい
坊やのお父さんだろう
(刑事１)どうしたんだよ 坊や
もういいんだよ
ホントのことを言っても
みんなわかったんだから なあ
坊やのお父さんだな？
違うよ！
父ちゃんじゃないよ！
坊や 何を言うんだ え？
どうしたんだよ 坊や
父ちゃんなんかじゃないよ
知らない人
父ちゃんじゃない！
(利一)よその人だよ
知らないよ 父ちゃんじゃないよ
(宗吉)勘弁してくれ 利一…
勘弁してくれ 利一！
利一 勘弁してくれ…
(宗吉のむせび泣く声)
許して… 勘弁してくれ
勘弁してくれ…
(宗吉のむせび泣く声)
捨て子は今でも多いですか？
(福祉係)
いや 多いというほどでは
いや それより 若い親で
子を育てる能力というのか
育てる意思のないのが増えてねえ
だから どの養護施設も満員ですわ
ああ もう いいのかね？
ええ
坊や
坊やが これから行く所にはね
坊やみたいな子が
何人もいるの
だから すぐ友達ができるよ
男でしょ？
元気出さなきゃダメよ
ママ きっと見つかるわ
ママが迎えに来るまで
いい子でいなきゃダメよ
わかった？
(ドアが閉まる音)